# Spring

* Spring data
* Spring web-mvc
* Spring security

---

## Содержание

* [DI / IoC](#diIoc)
* [Application context](#ApplicationContext)
* [Типичные шаги в работе со Spring](#SpringSteps) 
---
<a name = "diIoc"></a>

## DI / IoC

**IoC (Inversion of Control)** - Инверсия управления - архитектурный подход, при котором сущность не сама создает свои
зависимости, а зависимости подаются извне. 

Может реализовываться как механизм передачи процесса выполнения кода/программы
фреймворку. При использовании библиотеки вы сами прописываете в своем коде какой метод какого объекта вызвать, а в
случае с фреймворками — чаще всего уже фреймворк будет вызывать в нужный ему момент тот код, который вы написали. То есть, тут уже не вы управляете процессом выполнения кода/программы, а фреймворк это делает за вас. Вы передали ему управление (инверсия управления).

**Dependency Inversion** - инверсия зависимостей - попытки не делать жестких связей между вашими модулями/классами,
где один класс напрямую завязан на другой;

**Dependency Injection** - Внедрение зависимости — процесс предоставления внешней зависимости программному компоненту. 
Вместо ручного создания объектов в мейне их создает Спринг и передает их в методы по конфигурации.

### Способы внедрения зависимостей

* Через конструктор (передавать в конструктор одного объекта другой);
* Через setter;
* Конфигурации внедрения (scope, factory method);
* XML, аннотации или Java-код;
* Автоматизация (Autowiring);

---

<a name = "SpringSteps"></a>

## Типичные шаги в работе со Spring
1. Создаем Java-классы (Будущие бины);
2. Создаем и связываем бины с помощью Spring (Аннотации, XML, или Java-код);
3. При использовании, все объекты (бины) берутся из контейнера Spring

---

<a name = "ApplicationContext"></a>

## Application context

**Контекст** - набор бинов (объектов). Обращаясь к контексту можно получить нужный бин (объект) по его имени,
типу или чему-то еще.

### Способы конфигурации приложения

Указать спрингу, какие именно объекты нужны для работы можно тремя способами, которые можно комбинировать
между собой:
1. **Автоматическая конфигурация** - наиболее приоритетный способ
2. При помощи **java-конфигов** (создание объектов, используя java-код)
3. При помощи **xml файлов/конфигов** - самый низкоприоритетный способ
