# Операторы WHERE
`WHERE условие` - условие, выдающее результат типа boolean

<br>

# LIKE
`LIKE шаблон` - возвращает true, если строка соответствует заданному шаблону. (для `NOT LIKE шаблон` - не соответствует)

Если ***шаблон*** не содержит *знак*ов процента и подчёркиваний, тогда шаблон представляет в точности строку и LIKE работает как оператор сравнения.

***Подчёркивание (_)*** в шаблоне подменяет (вместо него подходит) любой символ; а ***знак процента (%)*** подменяет любую (в том числе и пустую) последовательность символов.

***Пример: SELECT * FROM aircrafts WHERE model LIKE 'Airbus%';***

***Пример: SELECT * FROM airports WHERE airport_name LIKE '___';***

`ILIKE` не заботится о регистрах.
<br>

# SIMILAR TO
`SIMILAR TO условие` работает как LIKE, является более современным аналогом

<br>

# POSIX
Регулярные выражения POSIX предоставляют более мощные средства поиска по шаблонам, чем операторы LIKE и SIMILAR TO.

`~` - ищет совпадения с шаблоном с учетом регистра

`~*` - ищет совпадения с шаблоном без учета регистра

`!~` - проверяет несовпадение с шаблоном с учетом регистра

`!~*` - проверяет несовпадение с шаблоном без учета регистра

<br>

`^` - поиск совпадения будет привязан к началу строки

`$` - поиск совпадения будет привязан к началу строки SELECT * FROM aircrafts WHERE model !~ '300$';

`(значение | значение | ...)` - альтернативный выбор между несколькими значниями

SELECT * FROM aircrafts WHERE model ~ '^(A|Boe)'; - значения, начинающиеся либо на 'A', либо на 'Boe'

<br>

# Выборка данных, операторы BETWEEN, IN
Оператор BETWEEN позволяет отобрать данные, относящиеся к некоторому интервалу, включая его границы.

*Пример*: Выбрать названия и количества тех книг, количество которых от 5 до 14 включительно.

Запрос
```
SELECT title, amount 
FROM book
WHERE amount BETWEEN 5 AND 14;
```
Оператор  IN  позволяет выбрать данные, соответствующие значениям из списка.

*Пример*: Выбрать названия и цены книг, написанных Булгаковым или Достоевским.
```
SELECT title, price 
FROM book
WHERE author IN ('Булгаков М.А.', 'Достоевский Ф.М.');
```