# Один ко многим
Связь **«один ко многим»** имеет место, когда **одной** записи **главной** таблицы соответствует **несколько записей связанной таблицы**, а каждой записи связанной таблицы соответствует только одна запись главной таблицы. Обозначается это так:
```
|Главная|
   |
   v
|Связанная (подчиненная)|
```

<br>

# Многие ко многим
Связь **«многие ко многим»** имеет место когда каждой записи одной таблицы соответствует несколько записей во второй, и наоборот, каждой записи второй таблицы соответствует несколько записей в первой. Обозначается это так:
```
|Таблица| <-> |Таблица|
```
<br>

# Создание таблицы с внешними ключами
При создании зависимой таблицы (таблицы, которая содержит внешние ключи) необходимо учитывать, что :

- каждый внешний ключ должен иметь такой же тип данных, как связанное поле главной таблицы;

- необходимо указать главную для нее таблицу и столбец, по которому осуществляется связь:
```
FOREIGN KEY (связанное_поле_зависимой_таблицы)  
REFERENCES главная_таблица (связанное_поле_главной_таблицы)
```
Пример:
```
CREATE TABLE book
(
    book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    title VARCHAR(50),
    author_id INT NOT NULL,
    genre_id INT,
    price DECIMAL(8,2),
    amount INT,
    FOREIGN KEY (author_id) REFERENCES author (author_id),
    FOREIGN KEY (genre_id)  REFERENCES genre (genre_id)
);

SHOW COLUMNS FROM book;
```
<br>

# Действия при удалении записи главной таблицы
С помощью выражения **ON DELETE** можно установить действия, которые выполняются для записей подчиненной таблицы при удалении связанной строки из главной таблицы. При удалении можно установить следующие опции:

- **CASCADE**: автоматически удаляет строки из зависимой таблицы при удалении  связанных строк в главной таблице.
- **SET NULL**: при удалении  связанной строки из главной таблицы устанавливает для столбца внешнего ключа значение NULL. (В этом случае столбец внешнего ключа должен поддерживать установку NULL).
- **SET DEFAULT** похоже на SET NULL за тем исключением, что значение  внешнего ключа устанавливается не в NULL, а в значение по умолчанию для данного столбца.
- **RESTRICT**: отклоняет удаление строк в главной таблице при наличии связанных строк в зависимой таблице.

**Важно!** Если для столбца установлена опция SET NULL, то при его описании нельзя задать ограничение на пустое значение.

**Пример:** Будем считать, что при удалении автора из таблицы author, необходимо удалить все записи о книгах из таблицы book, написанные этим автором.
```
CREATE TABLE book (
    book_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT, 
    title VARCHAR(50), 
    author_id INT NOT NULL, 
    price DECIMAL(8,2), 
    amount INT, 
    FOREIGN KEY (author_id)  REFERENCES author (author_id) ON DELETE CASCADE
);
```