# Шаблоны проектирования

Выделяют три типа паттернов:
- **Порождающие** - представляют собой механизмы инициализации, позволяют создавать объекты удобным способом.
- **Структурные** - определяют отношения между классами и объектами, позволяя им работать совместно.
- **Поведенческие** - упрощают взаимодействие между сущностями.

<a name = "instantiate"></a>

## Порождающие

- [Singleton (Одиночка)](Singleton/) - ограничивает создание одного экземпляра класса, обеспечивает доступ к его единственному объекту.

- [Factory (Фабрика)](Factory/) - используется, когда у нас есть суперкласс с несколькими подклассами и на основе ввода, нам нужно вернуть один из подкласса.
- **Abstract Factory (Абстрактная фабрика)** - используем супер фабрику для создания фабрики, затем используем созданную фабрику для создания объектов.
- **Builder (Строитель)** - используется для создания сложного объекта с использованием простых объектов. Постепенно он создает больший объект от малого и простого объекта.
- **Prototype (Прототип)** - помогает создать дублированный объект с лучшей производительностью, вместо нового создается возвращаемый клон существующего объекта.

<a name = "structure"></a>

##   Структурные

* Adapter (Адаптер) - это конвертер между двумя несовместимыми объектами. Используя паттерн адаптера, мы можем объединить два несовместимых интерфейса.
* Composite (Компоновщик) - использует один класс для представления древовидной структуры.
* Proxy (Заместитель) - представляет функциональность другого класса.
* Flyweight (Легковес) - вместо создания большого количества похожих объектов, объекты используются повторно.
* [Facade (Фасад)](Facade/) - беспечивает простой интерфейс для клиента, и клиент использует интерфейс для взаимодействия с системой.
* Bridge (Мост) - делает конкретные классы независимыми от классов реализации интерфейса.
* Decorator (Декоратор) - добавляет новые функциональные возможности существующего объекта без привязки его структуры.

<a name = "responsibilities"></a>

##   Поведенческие

*   Template Method (Шаблонный метод) - определяющий основу алгоритма и позволяющий наследникам переопределять некоторые шаги алгоритма, не изменяя его структуру в целом.
*   Mediator (Посредник) - предоставляет класс посредника, который обрабатывает все коммуникации между различными классами.
*   Chain of Responsibility (Цепочка обязанностей) - позволяет избежать жесткой зависимости отправителя запроса от его получателя, при этом запрос может быть обработан несколькими объектами.
*   Observer (Наблюдатель) - позволяет одним объектам следить и реагировать на события, происходящие в других объектах.
*   Strategy (Стратегия) - алгоритм стратегии может быть изменен во время выполнения программы.
*   Command (Команда) - интерфейс команды объявляет метод для выполнения определенного действия.
*   State (Состояние) - объект может изменять свое поведение в зависимости от его состояния.
*   Visitor (Посетитель) - используется для упрощения операций над группировками связанных объектов.
*   Interpreter (Интерпретатор) - определяет грамматику простого языка для проблемной области.
*   Iterator (Итератор) - последовательно осуществляет доступ к элементам объекта коллекции, не зная его основного представления.
*   Memento (Хранитель) - используется для хранения состояния объекта, позже это состояние можно восстановить.