# Hibernate

Содержание:
* [Основные понятия](#begin)
* 

<a name = "begin"></a>

# Основные понятия

Все технологии и фреймворки в Java работают на **спецификациях** (стандартах, правилах).
Они используются для того, чтобы не было хаоса, разных версий и тракотовок.

**JPA - Java Persistence API** - спецификация, документ, в котором описаны правила и API для
реализации принципов ORM для Java (аннотации, настройки, подход).

**ORM** - **Object-Relational Mapping** - концепция, позволяющая работать с БД как с объектами.

Представляет собой еще один слой между взаимодействием кода и БД, напрямую код к БД не
обращается, хотя это возможно.

**Hibernate** одна из самых популярных открытых реализаций последней версии спецификации.
JPA только описывает правила и API, а Hibernate реализует эти описания, впрочем у Hibernate (как и у многих других реализаций JPA)
есть дополнительные возможности, не описанные в JPA (и не переносимые на другие реализации JPA).

**Entity** - сущность - объект бизнес-логики. Основная программаная сущность - это entity
класс, который так же может использовать вспомогательные классы.

## Аннотации

`@Entity` - Эта аннотация указывает Hibernate, что данный класс является сущностью (entity bean). Такой класс должен иметь
конструктор по-умолчанию (пустой конструктор)

`@Table` - С помощью этой аннотации мы говорим Hibernate,  с какой именно таблицей необходимо связать (map) данный класс.
Аннотация @Table имеет различные аттрибуты, с помощью которых мы можем указать имя таблицы, каталог, БД и уникальность столбцов в таблец БД.

`@Id` - С помощью аннотации @Id мы указываем первичный ключ (Primary Key) данного класса.

`@GeneratedValue` - Эта аннотация используется вместе с аннотацией @Id и определяет такие паметры, как strategy и generator.

`@Column` - Аннотация @Column определяет к какому столбцу в таблице БД относится конкретное поле класса (аттрибут класса).
Наиболее часто используемые аттрибуты аннотации @Column такие:
- **name** - Указывает имя столбца в таблице
- **unique** - Определяет, должно ли быть данноезначение уникальным
- **nullable** - Определяет, может ли данное поле быть NULL, или нет.
- **length** - Указывает, какой размер столбца (например колчиство символов, при использовании String).

## Шаги работы с Hibernate

1. Файл hibernate.properties
```java
hibernate.driver_class=org.postgresql.Driver
hibernate.connection.url=
hibernate.connection.username=
hibernate.connection.password=

hibernate.dialect=org.hibernate.dialect.PostgreSQLDialect
hibernate.show_sql=true
hibernate.current_session_context_class=thread

```















